Merhaba arkadaşlar. Ses geliyor mu?
Geliyor hocam.
Muhammed senin yazdığın yazıya binaen söylüyorum şu anda.
Lab dersin varmış dörtte.
Şimdi bizim lab saatimiz kaç saat? İki saat.
Linerci bir vizesiyle çakışıyor demişsin.
Onu dersi yürüten arkadaş gelecek hafta laboratuvarı kim yönetiyor?
Evet hocam. Muhammed.
Hocam bilmiyorum. Bakayım hemen.
Tamamdır.
Ona yazabilirsin.
Böyle çakışmalar olabiliyor.
Ya ondan sonraki grupla beraber veya ayrıca sana bir saat ayırabilirse
seninki durumunda olan arkadaşlar için
böyle bir zoomdan bir zaman ayarlasın.
Bir toplantı ayarlasın.
Bana sorabilir eğer şey yaparsa.
Hani ne yapayım diye soracak olursa veya bir siz kendisiyle konuşun.
Bir laboratuvar saati ayarlasın.
Veya son haftalarda eğer ekstradan laboratuvar saati bırakmışlarsa orada da yapabilirsin.
Tamam hocam teşekkür ederim.
Tamamdır. Bir sorun olursa haberleşiriz yine.
Tekrar merhabalar arkadaşlar. Dersimize başlayalım.
Haftaya laboratuvar saatiyle
servis dersiyle çakışan başka arkadaş var mı acaba?
Önümüzdeki hafta
vizemiz arkadaşlar
saat 14'te başlayacak.
Vize 1.
14'te başlayacak vizemiz arkadaşlar.
Klasik stilde olacak.
Herkes kendi çözecek.
14'te başlayacak.
75 dakika veya
15 dakika.
80 dakika civarında olmasını planlıyoruz.
Onun haricinde
evet
önümüzdeki hafta
12. hafta oluyor.
Tarihini de yazalım.
Netleşmesi açısından.
23'ünde
Aralık
saat 14'te
klasik sınav
şeklinde olacak arkadaşlar.
Ondan sonra
bu sınavı
kaçırmamanızı tavsiye ediyorum.
Ekstradan gelen
sınavlar filan
tabi ki adaleti sağlamak açısından
bu kadar kolay olmayacaktır.
Onu da söyleyeyim şimdiden.
Sizlerin sormak istediği bir şey var mı?
Vizeyle alakalı arkadaşlar.
Vizeyle alakalı bir
yaklaşık
4-5 soru civarında olacak.
Hocam sesim geliyor mu?
Evet.
Bugün işlediğimiz konular da çıkacak değil mi?
Tabi tabi.
Standart zaten o biliyorsun.
Evet. Artık kaç kişi olmuş
mevcudumuz? 53 kişi olmuş.
Yavaştan başlayalım.
Geçen hafta
artık ardışıl devrelere
başlamıştık arkadaşlar.
Ardışıl devrelerin oluşturulabilmesi
için bir hafıza birimi
gerekiyordu. Durum sayısına
göre biz
hafıza birimlerini seçiyorduk.
Örneğin düşük sayıda
durum varsa biz
flip-flop'ları, onun haricinde
saklayıcıları
ondan sonra
tutucuları kullanabiliyorduk.
Artmaya başladığında
sayılar artık sayıcılar,
RAM, ROM, programlanabilir
ardışıl diziler gibi elemanları
kullanmaya başlıyoruz. Temel mantık olarak
şimdilik
en
hafıza birimlerinin kullanılabilmesi
için temel mantığı oluşturabilmek
amacıyla flip-flop'larla
başlıyoruz. En temel kullanılan
yapı birimi bu.
Flip-flop'lar ve latch'ler kullanılıyor.
Flip-flop'lar
hani genel olarak bir
çizici yapı olursak
geçen hafta da bir girizgah yapmıştık.
İki tane çıkışı
oluyor.
Bunlar birbirlerinin tümleyeni
şeklinde ifade ediliyor.
Bir tane
tabi bunlar senkron devreler.
Şöyle bir saat işareti
uygulanıyor.
Birkaç tane çeşidi olabilir.
Yükselen kenarda olabilir.
Düşen kenarda olabilir.
Seviyeyle alakalı
olabilir. Yüksek seviyeli,
alçak seviyeli olmak üzere.
Şu üçgen şeklinde gösterdiğimiz
yapılarda eğer
bir değil işareti yoksa şuradaki
başına, başında
ne diyeceğiz arkadaşlar?
Yükselen kenardaki bir flip-flop
olarak adlandıracağız biz bunu.
Bir
girişli veya iki
girişli olabilir flip-floplar.
Biraz sonra
dört çeşit temel flip-flop'u
görmeye başlayacağız.
Dediğim gibi bunların
içerisinde arkadaşlar bir bit
saklanıyor bir flip-flop'un
içerisinde.
Birçok flip-flop
yan yana kullanılarak
örneğin üç bit kullanacaksınız
diyelim. Üç tane
flip-flop'u ekliyorsunuz. Böylece
üç bitlik bir
saklama kapasitesine
sahip oluyorsunuz. Üç bitli
arkadaşlar
sekiz farklı
durumu
kodlayabilirsiniz.
Sekiz farklı durumu kodlayabilirsiniz
arkadaşlar.
Dediğim gibi
saklayıcı, sayıcı, bellek ve özel
amaçlı birimlerden birimler
bunlarla oluşturabilir. Özellikle
mikro işlemcilerin içerisinde
veya mikro
denetleyicilerin üzerinde
bayrak olarak adlandırılan
SMD dersinde göreceksiniz
donanım derslerinde. Bayrak
flag olarak adlandırılan değişkenlerle
flip-floplar
üzerinde tutulurlar.
Şimdi farklı
tüpte flip-floplar var arkadaşlar.
Devrenin kullanım
mantığına göre bu
flip-flopları seçebiliyoruz.
En temelde kullanılan flip-floplar
D flip-flop'u
JK
flip-flop'u
Eser
ve de
T flip-flop'u
Şimdi bunların
ayrıntılarına
geçmeye başlayacağız.
Şuna da dikkat edelim.
Özellikle flip-flopların
girişlerindeki değerlerin çıkışlarına
yansıtılması için saat işareti
kullanılıyor. Senkronlama
anında yani artık
nerede senkronlanıyorsa ya yükselen
kenarda ya düşen kenarda
veya seviye
seviye
tetiklemede olarak kullanılırsa
seviyenin kabul edilme anında
girişteki değerler flip-flop'un
geçiş fonksiyonu kullanılarak
çıkış üretiliyor arkadaşlar.
Şimdi
D flip-flop'undan
başlayalım.
D flip-flop'u
öncelikli olarak bunun bir
tablosunu verelim. Önce bir
şeklini bir çizelim bakalım.
D flip-flop'u nasılmış?
Bir tane girişi var arkadaşlar
bu flip-flop'un.
D flip-flop'u diyelim.
Çıkışı Q
Q3 olarak gösterilebilir.
Bir saat
girişi var.
Bir tane girişi
var. Bunun haricinde
1 ile
ve 0 ile
gibi girişleri
standart olarak flip-flop'larda
var bildiğiniz gibi.
Devre iniş yıl
başlangıç koşullarını
belirlemek amacıyla bu iki
uç 1 ile ve 0 ile
yani set
ve reset
uçları kullanılabiliyor.
Genel olarak verdiğimizde
şöyle diyelim
bir sonraki çıkış
yani Q
T
artı 1
T'yi biraz daha
değiştirelim.
Biraz daha yuvarlak çizeyim.
DT olarak tanımlanıyor.
Bu ne demek?
Çıkışın bir sonraki
bir sonraki çıkış
yani T derken
şunu kastediyoruz.
Örneğin saatimiz şu şekilde ilerliyor.
Biz şu anda
tetiklendik diyelim. Şu an T
bir sonraki tetikleme
anı ise T artı
1 olarak. Bir sonraki adım
bir sonraki diskret
adım gibi düşünebilirsin.
Girişte ne varsa
şu anda girişte
ne varsa bir sonraki
çıkış
şu anki giriş oluyor.
Q T artı 1'e arkadaşlar
Q T'yi
genel olarak
yazımımızda şöyle de
tanımlayabileceğiz. Q T
artı 1 yani
bir sonraki çıkışı büyük Y ile
gösterelim. Şöyle
şu anki çıkışı ise
Q T ise
Y ile gösterelim. Bizim
yazım şeklimiz
bu sintaksımız bu olacak şimdi.
Önce bir de durum
tablosundan bir bahsedelim.
Bakalım bunun durum tablosu
nasılmış?
Girişimiz
yani bizim neyimiz?
D girişimiz.
Ondan sonra
saatimiz
saat girişi tetiklendiğinde
çıkışlar şöyle yapalım
bunu da saat
ve de çıkışlar
olmak üzere
Q üstü çıkışlarını
tarif edecek şekilde
yapalım.
Şimdi
bizim girişimiz
sıfırsa
bizim bir sonraki çıkışımız
buradaki bir sonraki çıkış
çıkış olarak ve bir sonraki
çıkış olarak adlandıralım.
Sıfır giriyorsak
bizim saat
darbemize göre
bir sonraki çıkışta
aynen bu sıfır
çıkışa yansıtılacak. Bir ise
şu anki girişimiz
bizim bir sonraki çıkışımız olacak.
Q üstü ise Q'nun tam
tersi şeklinde yapılandırılıyor
arkadaşlar. Şimdi
bunun bir
doğruluk tablosunu bir de
karnomepler üzerinde yapacak olursak
şöyle diyelim
tabloya göre oluşturduğumuz
yapıyı şu şekilde
yapalım.
Şurada bizim
şu anki çıkışlarımız
ve D girişlerimiz olsun
bizim
içerisindeki kısmı ise
Y büyük Y olarak
yani bir sonraki çıkış
şu anki durumumuz sıfır bir
D geldi
sıfır bir geldi
diyelim.
Şu anki durumumuz sıfır olabilir.
D geldiyse
D'ye sıfır geldiyse
çıkışımız bir sonrakinde sıfırdı.
Sıfır olacak.
Şurası da sıfır olacak.
Bir geldiyse D'ye.
Şu anki şurası QT
yani şu andaki çıkışımız.
D şu anda geldi.
Y ise Q
T artı bir
vermek üzere.
Buralarda bir.
O zaman şöyle diyeceğiz.
Y eşittir.
Karnomepten şuna ne diyeceğiz?
D'ye eşit.
Yani bir sonraki çıkış.
Benim şu andaki
girişime eşit
diyeceğiz. Bir de arkadaşlar
biz bunlardan
ne diyelim buna?
Uyarma tablosu
denilen bir tablo var.
Yani şunu veriyor bize
uyarma tablosunda.
Q
T anı
ve de Q
T artı bir
anını veriyor.
Yani
Y
Büyük Y'ye
veren bir tablomuz var.
Şimdi biz bunları
özellikle tasarım ve analizde
kullanacağız. Örneğin
şu anki çıkışımız
şu andaki çıkışımız sıfır.
Bir sonraki çıkışımız da
sıfırsa
D ne olmalı arkadaşlar?
Bir sonraki çıkışımız sıfır olduğuna göre
demek ki D'ye sıfır gelmiş.
Şu anki çıkışımız
sıfır.
Bir sonraki çıkışımız
bir.
O zaman D'ye ne uygulandığını
düşüneceğiz?
Bir uygulandığını düşüneceğiz.
Şu anki çıkışımız yani ilk bir
küçük Y, ikinci bir
büyük Y.
Eğer birken yine bir kalmışsa demek ki
D'ye bir uygulanmıştır.
Yine aynı
tablolardan çıkabiliyor zaten bunlar.
Bir sıfır
yani benim
büyük Y.
Yani bir sonraki çıkışım sıfır olmuşsa
şayet buna da sıfır diyeceğim.
Buna arkadaşlar
uyarma tablosu deniyor.
Uyarma tablosu olarak
adlandırılıyor.
Dediğim gibi en temelde
bilinmesi gerekenler
şunlar.
Bir şu uyarma tablosunu
bilmemiz gerekiyor.
Önemli olarak. Bir de
şu bizim için önemli.
Yani bir sonraki çıkış
bizim şu andaki
girişimiz.
Şu bir
ve şu iki
bilinmesi gerekiyor.
Gelelim ikinci
flip-flop'umuza.
Bu da S-R
flip-flop'u
olarak adlandırılıyor arkadaşlar.
Buradaki S ve R harfleri
Set
Reset
flip-flop'u olarak adlandırılıyor.
Şimdi
bunu da çizecek olursak bu
bir girişli, pardon
iki girişli bir flip-flop.
Yani şöyle
S ve R
şöyle diyelim S-R flip-flop'u
çıkışlar aynı şekilde
Q ve Q üstü.
Tabi bir clock girişi
var. Aynı şekilde saat girişimiz
var. Hani
bunun da ifadesini yazacak
olursak
bir sonraki çıkış Q
T artı bir
şu andaki
çıkış QT
ve de
R'nin şu anki
girişinin D ile
artı S'nin
şu anki girişteki
D'ye de.
Şöyle bir tanım da yapmamız lazım.
R-T
çarpı S-T
sıfır
için
tanımlı.
R-T çarpı
S-T bir
için ise tanımsız.
Yani R-T ve
S-T uçları ikisi birden
bir olursa bu bir
bu bir olursa tanımsız
benim şeyim.
Şimdi bu verdiğim
çıkış değerlerine
göre giriş
tablosuna bir bakalım.
Giriş
ondan sonra
saat girişim var
ve de çıkışım
var.
Girişim S-R
çıkışım Q-Q üstü.
Şeklinde tanımlayabilirim.
Benim girişlerim
sıfır sıfırsa arkadaşlar
şurada R çarpı
S şu anki girişler
sıfır verdiği için
saatin yükselen düşen veya
seviyesinde tetiklendiğinde
ben durumu
koruyorum.
Yani o anki durumum neyse
birsem bir sıfırsam sıfır.
Bir sonraki çıkış
şöyle T artı bir diyeyim aslında
bir sonraki çıkış aynen korunuyor.
Sıfır bir ise
arkadaşlar sıfır bir
olma durumunda saat işareti
geldiğinde
benim
çıkışım sıfır
diğer uçta bunun tersi
bir oluyor. Dikkat edin burada arkadaşlar
reset ucu
bir oldu. Reset ucu
bir olduğunda sıfırla
birle çarpıldığında tanımlı
tanımlı alandayız.
Reset bir yapıldığında
çıkış sıfırlanıyor.
Dolayısıyla Q üstü de
bir olmuş oluyor.
Bir sıfır olma durumunda
dikkat edin bu sefer de
set kısmı
bir almış oluyor.
Saat değerinde
çıkış bir olmuş oluyor.
Q üstü sıfır olmuş. Q'ya göre
düşünelim sadece. Reset
birlenmişse sıfır oluyor.
Set birlenmişse bir oluyor.
Bunun haricinde
tanımsız
bir değer olarak bir bir durum
burada ise
tanımsız diyoruz. Yani
biz S ve R
uçlarına aynı anda birbiri
uygulamayacak bir şekilde bir
tasarım yapmamız
gerekiyor.
Peki
bunun
aynı şekilde bir
karnom ipini oluşturalım.
Şöyle
verilen tanımlara göre
hepsi birbirinden çıkıyor zaten
arkadaşlar.
Şuraya Y diyelim.
Yani o anki çıkış
sıfır veya bir olabilir.
S, R uçlarım
sıfır sıfır
sıfır bir, bir bir
bir sıfır oluyor.
Şu içerisi büyük Y arkadaşlar.
Şöyle
bakalım.
Şu anda S, R sıfır
olduğunda şu anki
çıkışta Y ise ne olacak arkadaşlar?
Sıfır olduğunda
aynen
şunları koruyacak. Şu anki
çıkışım sıfırsa, S, R'ye
girişinde sıfır sıfır varsa
bir sonraki çıkışlar
aynen şu anki çıkışların
aynısı.
Peki şu anki çıkışım
sıfır ve bir. Ama
S, R bir olduğu zaman
benim ne olacak
çıkışım? Reset
gelmiş. Şurası da sıfır
şurası da sıfır. Yani
Y'nin sıfır ve bir olmasına
göre değişmiyor.
İşte sıfır. Aynı
şekilde reset
set ucu bir
almışsa resetin sıfır
olması durumunda
şu anki çıkışım ne olursa
olsun benim
bir sonraki durumum bir olacak.
Peki bir bir olma durumu ise ne
olacak?
Tanımsız olacak.
Şimdi buradan
indirgemeleri
yapalım. Önce bir komşulukla
şurayı hallederiz.
Arkasından şurayı
hallederiz.
Ne diyeceğiz burada?
Yazacak olursak
Y eşittir
büyük
en büyük
komşuluklu olan, iki komşuluklu
olan kısımdan ne çıkıyor
arkadaşlar? Y
S
S çıkıyor değil mi? S
artı
şu bir bir küçük olanlardan
ne çıkıyor?
R üssü Y.
Bakın şununla aynı.
Y eşittir
küçük
Y çarpı
R üssü
artı S. Aynısını
vermiş oldu.
Tanım olarak.
Bir de uyarıma tablosunu
yapalım arkadaşlar.
Y
büyük Y tablosunu yapıyoruz.
Bu bize
daha sonra lazım olacak.
Şu anki çıkış ve sonraki
çıkışları biz kaydedeceğiz.
Acaba girişte ne uygulanmış diyeceğiz.
O zaman bize yardımcı
olacak.
Şimdi bu bilgimize göre
S R
uçlarında ne bulunması
gerekiyor? Şu anki çıkışım sıfırmış.
Şu anki çıkışım
sıfırmış. Bir sonraki
çıkışım yine sıfır olmuş.
Bu durumda S'ye ne uygulanmış
olması gerekir arkadaşlar?
Ya
eee
, sıfır sıfır uygulanmış olması lazım
veya sıfır bir
uygulanmış olması lazım değil mi? Şu anki
durumum ne benim? Sıfır.
Bir sonraki durumun yine
sıfır kalması için ya sıfır sıfır
uygulanacak, bir sonraki duruma
tekrar taşınacak bu. Yani
tekrar sıfır olması sağlanacak.
Ya bu uygulanacak veya
reset yapılacak. Yani
sıfır bir uygulanacak.
Çıkış sıfır olacak. İkisinden
bir olacak. Dolayısıyla sıfır
geleceği kesin.
İkincisi ne gelirse gelsin.
Sıfır da gelebilir, bir de gelebilir.
Şu andaki durumum
sıfır. Daha sonra
bire geçmişim.
Böyle bir durumda
arkadaşlar, sıfır durumundayım.
Eserlere bakıyorum.
Eğer sıfır sıfır olsa
korunması lazım durumun. Sıfır olmayacağı
için onu eledim.
Şu anki durumum sıfırsa bire
geçmemin tek yolu var. O da
setin bir olması yani
Yani bir sıfır olması durumu.
Şu anki durumun bir.
Tekrar bir de korunmuş.
Bu durumda ya sıfır sıfır gelmiş olması lazım.
Veya ne gelmiş olması lazım arkadaşlar?
Bir sıfır gelmiş olması lazım.
Ya bu gelecek ya da bu gelmiş olacak.
Dolayısıyla birken birim tekrar biri korunmak için sıfır sıfır durumu veya set durumu yani bir sıfır durumu gelmiş olması lazım.
Dolayısıyla burada ne diyeceğiz?
Sıfır sıfır veya bir sıfır gelme durumuna göre sıfır geleceği kesin.
Başında ne geldiği önemli değil.
Bir de gelebilir sıfır da gelebilir.
Aynı şekilde sıfırdan bir durumuna geçmişiz.
Bu durumda ne diyeceğiz arkadaşlar?
Kesinlikle yanlış yazmamış mıyız?
Evet evet.
Şurayı bir sıfır yapmam lazımdı.
Bir sıfır yapmam lazımdı.
Birden sıfıra geçmişiz.
Bir durumundaymışız.
Sıfıra geçmişiz.
Tek bir durumda bu söz konusu olabilir.
Bu da hangi durum?
Sıfır bir gelmiş olması lazım ki reset olmuş olsun.
Ve de çıkışı belli.
Dediğim gibi burada da.
Bilmemiz gereken şu tablo ve de şu temel tablo.
Buradan istediğimiz gibi şunu da bilirsek hepsini üretebiliriz.
Sırası hepsi birbirinden üretiliyor arkadaşlar.
Tabii şimdi bu yeşil tablo arkadaşlar benim şu tabloya bakarak çıkarabilirsiniz.
Şöyle.
Şimdi.
Neydi küçük ye?
Şu anki durumu.
Büyük ye neydi?
Bir sonraki durumu.
Bizim bu çıkıştaki.
T artı bir anındaki çıkışları veriyoruz burada.
Girişimde şu anda.
S sıfır sıfır.
Sıfır bir bir sıfır durum var.
Şu kısım ise tanımsız.
Yukarısına doğru bir bakacağız şimdi.
Yukarısına doğru bir bakalım.
Bunun yukarısına doğru.
Şu anki çıkışım y.
Y'de şu anda sıfır da olabilir.
Bir de olabilir.
Bütün seçenekleri zaten uyarma tablosuna.
Şuradaki uyarma tablosuna yazdım.
Uyarma tablosuna yazdım.
Bu uyarma tablosuna göre sırasıyla ilerleyelim bakalım.
Y küçük ye büyük ye durumda.
Yani qt.
Ne demiştim?
Y.
Benim qt.
Qt.
T anındaki q çıkışım.
Büyük ye ise bir sonraki çıkışım.
Şuradaki.
Şimdi bunlara bakıyorum.
Şu anki durumum sıfır.
Olabilir.
Şu anki durumum bir.
Bir sonraki durumda sıfıra geçmişsem.
İlk sütüne bakın şuradaki.
Tekrar sıfıra geçmişsem.
İki tane durum olması lazım.
Ya esarda sıfır olması lazım.
Sıfır sıfır.
Ya uygulandı diyelim.
Bir saat darbesi geldi.
Q'yu korudu.
Q'da sıfır var.
Bir sonraki durumun tekrar sıfır olması için.
Sıfır sıfır uygulanması gerekiyor.
Veya.
Başka bir şey uygulanabilir mi?
Bakıyorum.
Burada.
Sıfır bir uygulanabilir.
Değil mi?
Sıfır bir varsa eser uçlarında.
Bir saat darbesi geldi mi?
Ne yapıyor onu?
Sıfır.
Durumuna hiç bakmaksızın.
Q'yu sıfırlıyor.
Ya sıfır sıfır gelecek ya sıfır bir gelecek.
Dolayısıyla bunlar.
Önemi yok.
Sıfır kesin geliyor.
İkinci kısma.
R kısmına.
İster sıfır gelsin ister bir gelsin.
O yüzden sıfır fi yaptım orayı.
Aynı şekilde.
Sıfır bir gelme durumuna bakıyorum.
Sıfır durumundaymışım.
Yani şu anki QT anındaki çıkışım.
Bir'e geçmiş.
Anca ve anca arkadaşlar.
Bir sıfır gelmesi durumunda.
Böyle bir şey olabilir.
Yani şu anki durumum bir.
Sıfıra geçmesi için.
Ne olması lazım?
Pardon.
Şu anki durumum sıfır.
Şu anki çıkışım.
Özür dilerim.
Şu anki çıkışımda sıfır var.
Bir'e geçmesi için anca.
Bir sıfır gelmesi durumu olabilir.
Sadece bir sıfır gelirsem.
Ben bir'e geçiş yapabiliyorum.
Başka bir durum söz konusu.
Sıfır sıfır veya sıfır bir gelme.
SR'yi kastediyorum.
Sıfır sıfır sıfır bir gelme durumunda.
Zaten ya sıfırken sıfırı koruyacağım.
Veya reset yapacağım.
Reset yapacağım.
Sıfıra geçeceğim.
Sadece bir sıfırdan.
Bir'e geçişimi.
Sadece bir sıfır durumu karşılar.
Sıra geliyorum.
Sıra geliyorum bir bir'e.
Bir birsem.
Şu anki çıkışım benim birmiş.
Nereye geçeceğim ben?
Tekrar biri koruyacağım.
Durumu korumak için şunu uygulayacağım.
Kesin.
Sıfır sıfır uygulayacağım.
Bir de setleme durumu.
Yani çıkışı set ettireceğim bir sonraki çıkışta.
Dolayısıyla benim sıfır sıfır veya bir sıfırı uygulamam lazım.
Burada da sıfırlar ortak.
R tarafında.
İlk S'in ne olduğu önemli değil.
O yüzden
S'ye fi veriyorum.
Ne olursa olsun.
R yani reset kısmına.
R ucuna ise kesin
sıfır vermem gerekiyor.
Gelelim bir sıfır durumuna.
Şu anki çıkışım birmiş.
Sıfıra dönecekmiş.
Ancak ve ancak
bu durumu ne sağlıyor arkadaşlar?
S ve R uçlarında
sıfır bir varsa sağlıyor.
Ne yapıyor?
İlk çıkışımda sıfır var.
Bir var.
Sıfıra geçmesini ancak reset yaparak
sağlayabiliyorum.
Dolayısıyla bu uyarma tablosu da böyle oluşuyor.
Yani Y ve
bir sonraki durum. İkisi de bir bittik olduğu için
bütün durumları
buradan okuyabildim arkadaşlar.
Anlaşıldı mı bu kısımda?
Anlaşıldı hocam.
Tamamdır. Şimdi
gelelim
JK flip flow'una.
JK flip flow bu arkadaşlar
deminki
bizim
tanımsız olan bir bir durumumuzu
ortadan kaldırıyor.
Nasıl? Öncelikle bu da
aynı şekilde
iki girişli bir
devre elemanı.
JK uçları var.
Çıkışı Q, Q üstü.
JK flip flow olarak
tanımlanıyor. Şurası clock.
Bunun
hani
şeyi, fonksiyonu şu.
Bir sonraki durum
QT artı bir.
Şu anki durum
QT
K girişindeki
K'nın D'liyle
çarpılıyor T anında.
Artı Q üstü
T değeri ise
J'nin şu anki D ile
çarpılarak bir sonraki çıkış
bulunuyor arkadaşlar.
Tablosunu yapacak olursak
bunun. Tablosunu yapalım.
Giriş
saat
ve çıkış.
Şurada girişlerim
JK. Çıkışım
Q, Q üstü şeklinde.
Buradaki şey yapalım.
JK'nın alacağı değerler 0, 0
0, 1
1, 0
ve 1, 1 durumu.
Deminkinin aynısı arkadaşlar.
Saat işareti 0, 0
durumundayım. Çıkışta
şu anki
yani şuraya yazdığım
T artı bir anındaki
çıkışlar. Q durumu yani
bir önceki Q durumu
korunmuş oluyor.
1 ise 1 kalıyor. 0 ise
0 kalıyor bir sonraki çıkış.
0, 1 olma durumunda
R sanki reset
J sanki set gibi düşünün.
Çıkışım
sıfırlanıyor.
Q üstünü düşünmeyin şu anda. Çıkışım
sıfırlanıyor. Sanki şurası
reset, şurası setmiş gibi düşünün.
1, 0
olma durumunda çıkış setleniyor.
Aynı burası SR'ye kadar.
1, 1 olma durumunda ise
benim
çıkışım
değilleniyor. Yani
1 varsa şu anki
çıkışımda 1, 1
JK uçlarında 1, 1
oluştuğu anda ne yapılıyor arkadaşlar?
Q üstüne
dönüyor. Burası da Q halinde
kalmış oluyor.
Şimdi
ben bunu
aynı şekilde
doğruluk tablosu
buradaki durumlara göre
şeyimi oluşturayım.
Karnom
ipimi oluşturayım.
Bakalım
benim Y ve
JK durumlarım nasıl oluşacak?
0, 0, 0,
1, 1, 1,
0 şeklinde. Hepsi birbirinden
türetiliyor arkadaşlar.
Y 0 veya 1 olabilir.
JK uçlarında 0
varsa Y'ler aynen korunuyor.
0 ve 1 şeklinde
aynen korunuyor.
0, 1 varsa şuraya bakın.
0, 1 varsa ne oluyor?
Q çıkış
0 oluyor. Yani
ne yapıyor? Resetliyor
çıkışı.
Benim içim neydi?
Y.
Çıkışı resetliyor. 1, 0 varsa
çıkışı setliyor. Bir sonraki
durumu setliyor. Yani
şu durum oluşmuş oluyor.
Peki 1, 1 varsa
şurada görmüş olduğun
Y'nin tam tersini yapıyor.
1 ne yapıyor şuradan?
Bakın 0.
0'ı büyük Y olarak
1'e aktarmış oluyor.
Ben bunu aynı
şekilde ne
yapayım arkadaşlar?
Şöyle bir iyi
komşuluk alayım. Bir de şöyle alayım.
Şöyle aldığım
zaman ne çıkacak
arkadaşlar?
Y eşittir.
Üsttekine
bakıyorum.
J
J, Y üstü
Güzelce yazayım.
Şöyle
J
Y üstü
artı
alttakine bakıyorum.
K üstü
Y. Bakın buradakinin aynısını
verdi. Burasının
neydi? Y, K üstü
artı
Y üstü
J. Y üstü
C. Bakın aynısı çıktı.
Şöyle yapalım. Şurayı silelim.
J
Y üstü.
Aynısını bulmuş olduk. Önemli
olan şuradaki davranış stilini
bilmek. D'de de, Esar'da da
J, K'da da bunu bilmek önemli.
Beraber yapalım
bakalım şimdi uyarma tablosunu.
Şurası benim için
ne olacak arkadaşlar?
Pardon. Uyarma tablosu böyle.
Yanlış çizdim.
Y şeklinde
çiziyorum.
0, 0
0, 1, 1, 1
1'den de 0'a geçme durumu oluyor.
Girişlerimde neler var?
J, K'larım var. 0'dan
0'a geçmişsem, şu anki
durumum 0.
Tekrar 0'a
geçmişim. Yani biliyorsunuz
şurası T, A'nın bir sonraki T, A
artı 1 anı. Değil mi?
Şurası T, şurası
T artı 1 anını gösteriyor benim için.
0'ken
0 kalabilmem için ne olmuş olması lazım
arkadaşlar?
Ya 0'da 0, 0
J, K'ya 0, 0 uygulanmış olması
lazım ki, şu 0'ken
yani 0,
şurası benim Q durumum.
0'ken 0 kalsın.
Ya 0, 0 uygulanmış
olacak veya
0, 1 uygulanmış olacak ki
resetlensin Q.
Yani 0 olsun Q.
Bu durumda hangisi, ne diyeceğiz?
Ya 0, 0 ya 0, 1 ise
kesin 0 uygulanacak.
K'ya
ister 1 ister 0 uygulansın.
Buna da Fi dedim.
Geliyorum.
0 durumundayım.
1'e geçmiş.
Bu durumda ne olması lazım arkadaşlar?
0'dan 1'e geçmiş.
Bu durumda
durumumu değiştirmem için
ya 1, 1
ya veya 1, 0
uygulanmış olması lazım. Değil mi?
Şu anki durumum 0.
1'e geçmemişim.
Ya setlenmiş olması lazım. Yani
1, 0 olması lazım. Ya 1, 1
yapılıp tam çıkışı, şu anki
çıkışı tam tersine almış olmam
lazım. Ne demiş burada
Berk? Hocam giriş saat
çıkıştaki çıkış
değerlerine Q, Q'sü
yazdık. Bir daha anlatır mısın?
Şimdi
benim aslında tek çıkışım şu.
Q benim için önemli olan.
Q üstü ise bunun tersi.
Yani burası
burası benim için önemli olan.
0 ise öbürkü 1
1 ise öbürkü 0 şeklinde.
Sadece Q'yu düşünün burada.
J, K 0 ise
aynen şu anki
çıkışımı Q'nun değerini
koruyorum. Örneğin Q
yazmamın nedeni oraya şu.
0 veya 1
olabilir şu anki çıkışım.
Eğer J, K'ya 0
uygulanmışsa
tekrar
t artı 1 anında
o çıkışı aynen devam ettiriyorum
demek bu Q.
1, 1 uygulanması durumunda ise
tam tersine döndürüyorum çıkışı.
Örneğin şurada
benim 1 çıkışım var.
Saat darbesi
geldi.
Saat darbesi geldi.
O anda da saat darbesi
geldiği zaman
J, K'larımda 1 var.
Saat darbesi geldiği anda
Q birden
0'a dönecek.
Onu kastediyorum.
Şimdi şu anda durumum
0'mış. 1'e dönmüşüm. Nasıl olabilir
bu durum? Ya böyle
saat darbesi geldiğinde
çıkışı
1'e döndürecek
veya 1, 1 yapacak
0'ı 1'e döndürecek olma durumu var.
Kesin 1 geleceğini biliyorum.
Çıkış
Fi. Yani K kısmı
şurası 0 veya
1 olabilir.
Aynı şekilde 1, 1 durumundayım.
Bu durumda ne diyeceğim?
Çıkışımı koruma durumu söz konusu.
Q'yu koruma durumu.
Ya tekrar 1 yapmak için
ne yapmam lazım?
J'ye 1, K'ya 0 vermem lazım.
Setlemem lazım yani.
J'ye set gibi düşünelim.
Bu durumda ne diyeceğiz arkadaşlar?
Ya 0, 0 ya
1, 0 gelme durumu.
Kesinlikle ikinci kısım
0 olacak. Birinci
kısım istediği gelebilir.
Fi, 0 gelecek buraya.
1, 0
durum. Şu andaki çıkışım
1'miş. 0'a
geçmişim. T anı burası.
Burası T artı 1 anı.
Y, büyük Y gibi düşünelim.
Q, T veya Q, T
artı 1 diye de düşünebiliriz.
1'deyim. 0'a dönmüşüm.
Hangisi olmalı bunların arkadaşlar?
Bir kere resetleme
durumu söz konusu olabilir.
0, 1 varsa J karşılığında.
Bir çıkışı
sıfırlamış olabiliriz. Bu birinci
durum. Veya
Q durumunu T anındaki çıkışın
tersine döndürmüş olabilirim veya
1, 1 gelmiş olma durumu olabilir.
Dolayısıyla 1 geleceği
kesin ama J'nin
ne geldi? İster 0
ister 1 gelsin. İki durum
ya 0, 1 ya 1, 1 durumu
gelecek. Dolayısıyla
J'ye ne gelirse gelsin.
Fi, 1 şeklinde
kodluyoruz arkadaşlar.
Bu anlaşıldı mı?
J, K anlaşıldı mı arkadaşlar?
J, K şeyin, SR'ın
1, 1 durumu, o
1, 1 durumunun da bu sefer
tersinin alındığı
şu anki çıkışın tersinin
alındığı kısım.
Gelelim
T flip flop'una.
Buradaki T toggle
yani
tersine çevirme manasında.
Bitleri 1'den 0'a 0'dan
1 yer değiştirme manasında
kullanılıyor.
T 0 kaldığı
sürece durum değiştirmiyor. Ne zaman
T 1 olursa durum
değişmeye başlıyor arkadaşlar.
Şöyle tanımlayayım.
Bu da tek girişli
bir
flip flop.
T flip flop diye geçiyor.
Çıkışlarında Q, Q üstü
bulunuyor. Birbirinin tersine tek
giriş. Şuradan da
clove veriyoruz.
Şimdi bunun
şöyle bir
zaman fonksiyonu
var. Bir sonraki çıkış
Q, T artı
1.
Q, T ile
T'nin X'orlanması
arkadaşlar.
X'orlanması diyelim.
Şunu biraz daha yüksek yazalım.
Şimdi
X'orlanması dedik.
Tablosunu yapalım.
Giriş
saat
ve çıkış
diyelim.
Girişimde
şunu bir geri alayım.
Girişimde sadece
T ucu var.
Çıkışımda Q, Q üstü var. Birbirlerinin
tersi zaten. Saatimiz var.
Şimdi ne demiştim
tanımı olarak. Eğer
girişte 0 varsa
aynen
durum korunuyor.
Girişte 1 varsa
durum tersine
çevriliyor. Benim
kısaca
T flip flop'um
bu. Girişte 0
varsa durumlar korunuyor.
1 varsa tersine
çevriliyor.
Şimdi
bu durumda
ikincisi değil mi olacak?
Şurası değil mi?
Evet.
Şimdi
bunun
karnom ipini yapalım.
Karnom ipini
oluşturalım. Şöyle
burası Y olsun.
Burası T flip flop olsun.
0 1 0 1
İçerisine
Y. Büyük Y.
Yani bir sonraki durum.
T0 ise çıkışı
aynen korunuyor. Yani şu sütüne bakalım
önce. Şu sütüne bakıyorum.
Eğer
T0 ise
çıkış aynen korunuyor.
0 1 şeklinde.
Şu sütüne bakıyorum şimdi.
T1 olması durumunda
Y ne yapıyor? Tersine dönüyor.
Şuradaki gibi. Yani 0 olan
1'e dönüyor. 1 olan
0'a dönüyor.
Bunu yazacak olursam
arkadaşlar şöyle
tek bir
şeyle
büyük Y eşittir
T Y üstü
artı
T üstü Y.
Bu ne arkadaşlar?
T ile
Y'nin
X'orlanmış hali.
Öyle değil mi?
Yani birbirlerinden
farklı oldukları zaman
ne çıkışı verecek?
Birbirlerinden farklı oldukları zaman
bir çıkışı
verecekler. Birbirleriyle aynı oldukları zaman
sıfır çıkışı
verecekler.
Genel tanımına bakalım. Buradaki
bakın burası
Y artı
pardon X'or işareti
artı T.
Aynı şeyi elde etmiş olduk.
Burası QT artı bir de Y
bunu aynen
elde etmiş olduk arkadaşlar.
Evet
şimdi
bizim burada
kısa bir ara verelim mi arkadaşlar?
Şöyle bir zaman tablolarını
çizeyim. Biraz daha sizlere bunu
anlatmaya çalışayım.
Telefon görüşmesi yapmam gerekiyor.
10 dakika
sonra tekrar geliyorum arkadaşlar.
Evet arkadaşlar
ses geliyorsa
dersimize başlayabiliriz.
Şimdi hem D flip
flopu hem de
JK flip flopunun nasıl çalıştığıyla
alakalı bir örnek
yapalım. Önce şöyle
bir saat darbelerimizi
çizelim şöyle.
Güzel olmadı. Baştan şöyle
güzelce çizelim. Grafik
ekranda biraz zor yapılıyor.
Şöyle
6 tane saat
darbimiz olsun ve yükselen
kenarda tetiklendiklerini
düşünelim.
Şöyle yükselen kenara
hepsinin
değişme anını
olarak belirleyelim.
Şöyle gözüküyor mu
ince çizdiğim şeyler
arkadaşlar?
Güzel biraz daha
belirginleştireyim.
Şöyle bunlar
değişim anlarımız bizim yani
saat darbimizin geldiği
anlar.
Yani burası
T ise T artı 1
T artı 2 T artı 3
T artı 4
T artı 5 şeklinde
gittiğini düşünelim.
İkili klubumuzun ise
şu şekilde değiştiğini düşünelim.
Şöyle getirelim.
Tam şu arada 1
olduğunu düşünelim. Ne kadar
gidiyormuş o?
1, 2
bulunduğu yerden
2 saat darbelerinin sonrasına kadar
gidiyormuş. Şöyle 1 kalıyormuş.
Sonra sıfırlıyormuş.
Burası D.
Burası bizim klubumuz olsun.
Şuralar 1, şuralar
sıfır arkadaşlar.
Q nasıl değişecek?
Bakalım bundan sonrası
için.
Benim
tam şu saat darbesinde
D'de
sıfırım var.
Değil mi?
Tam şurada sıfırım var. Şurada birim var.
Şurada birim var.
Şurada sıfırım var. Şurada ise
sıfırım var tekrar.
Demek ki
şimdi Q'yu çizmeye başlayayım.
Q'yu.
Yani T anında
ben
sıfırdan geldiğimi düşünüyorum.
Sıfırdayım.
Benim çıkışım
bir sonraki duruma kadar ne olacak?
Nasıl korunacak arkadaşlar?
Sıfırsam
D'de de sıfır varsa neydi
bununki? Y eşittir
D. Bir sonraki durum
benim
D'de gizli.
D'deki duruma bağlı. Sıfırda durumum.
Bir sonraki durumum
benim T anından itibaren
sıfırda devam edecek.
Tam şu anda
D'de sıfır var.
T artı bir anındayım.
Sıfırdayım.
Benim bir sonraki çıkışım da aynı şekilde
sıfır olarak devam edecek.
Tam
T artı iki anına geldim.
Benim D ucunda ne var?
Bir var.
Yani şurayı kastediyorum.
Benim T artı ikiden
itibaren
çıkışım ne olacak arkadaşlar?
Bir olacak.
Şuraya kadar geldim.
Evet.
Burada bir
durumundayım.
T artı üç anındayım.
Bir sonraki durumum ne olacak diyor bu.
D'de ne varsa o
olacak diyor. Bir var.
Bir olarak devam ediyorum.
Geldim buraya.
Şimdi sıfıra düşmüş
benim D girişim.
Ne olacak arkadaşlar?
Benim
bir sonraki durumum
evet sıfır olarak
sıfıra düşecek
bu andan itibaren. Şuraya kadar
sıfır olarak kalacak.
T artı beş anındayım.
Ne olacak arkadaşlar?
Yine girişimde D var.
D'de sıfır var.
Ne olacak? O sıfır
korunmaya devam edecek.
Q üstü çıkışım
ise bunun tam tersi
olarak
bir olarak devam
ediyor burada.
Burada sıfıra iniyor.
Yani Q'nun
tam tersi olarak çizeceğim.
Şöyle gidiyor. Peki
aynı
benzer bir
işaret, benzer bir analizde
şey için yapalım. Bu sefer de
J K flip-flop'u
D flip-flop'u örneğiydi.
Şimdi J K
flip-flop'u için bir örnek
yapalım. Önce bir
clock'larımızı çizelim.
Altı saykıllık bir durum
çizelim şöyle. Bir
iki
üç
dört
beş
altı.
Bu bizim clock girişimiz.
J K'da
ne olacak arkadaşlar?
Şimdi bir de şeyleri de çizeyim. Ben
burada
zaman değişim anlarını da
çizeyim. Yine yükselen
kenarda tetiklendiğimizi düşünelim.
Şöyle
şöyle değişim anlarımız
bizim bunlar.
Şöyle gelelim.
Şuradakiler de
değişim anları
yani saat derbesinin
vurduğu anlar. Böylece
saatin fonksiyonunu da daha iyi bir şekilde
anlıyoruz arkadaşlar.
Şimdi önce
J'mizi çizelim.
Ne yapmış burada?
Şuraya kadar sıfır
uygulamış.
Şurada bir değişim
göstermiş. Kaç işe gitmiş?
Bir, iki, üç, dört
sonra düşmüş. Bir,
iki, üç, dört
sonra düşmüş.
Bu şekilde
yapmış. Buralar sıfırlarımız.
Burası da J ucumuz arkadaşlar.
Pardon. Şurayı yanlış
yazdım. Şurası bir.
Burası sıfır.
Şurası birlerimiz.
Buralar sıfırlarımız.
Aynı şekilde
K ucumuzu çizelim.
Bunu biraz inceltelim.
K'da da şöyle bir durum olsun.
Gelmiş.
Birden başlamış.
Burada bir sürü değişim
gerçekleştirmiş.
Ama tam şu andan
itibaren
sıfır olmuş.
Ondan sonra
bire geçmiş. Şöyle.
şöyle olmuş.
Şuradan itibaren de bire geçmiş.
Yani bir değişim
var işarette.
Biz tabii
neleri dikkat edeceğiz? Şurası T
anım benim. Burası T artı bir.
T artı iki.
Şurası T artı üç.
T artı dört.
T artı beş anı.
Şimdi analiz etmeye başlıyorum.
J K fili filovunu
hatırlayalım arkadaşlar.
J K fili filovumuz neydi bizim?
Y eşittir
J
Y üssü
artı
K üssü Y idi.
Veya şöyle diyelim.
Girişlerinde sıfır sıfır
varsa
Y aynen devam ediyordu.
Bir varsa
o anki çıkışı
tersine dönüştürüyordu.
Sıfır bir varsa
ne oluyordu arkadaşlar?
o anki
çıkışı sıfır yapıyordu.
Bir sıfır varsa
ne yapıyordu?
Bir sıfır varsa girişinde
çıkışı şöyle yapıyordu.
Onu da hemen şöyle yapayım.
Giriş. Şurası da çıkış.
Saat darbesinde.
Şuraya J K yazayım.
Şuraya da Q yapayım.
Sıfır sıfır. Sıfır bir.
Ondan sonra
bir sıfır ve bir bir.
Şurada ne olacak arkadaşlar?
Çıkış.
Sıfır sıfır varsa Q aynen devam ediyordu.
Burada ise
tam tersine dönüyordu. Q üssü şeklinde.
Şuralarda
sıfır bir varsa şayet
burada
resetleniyordu sıfır.
Şurada ise birleniyordu.
Aklımızda bu olsa yeter şimdi.
Şimdi
benim
Q çıkışımı
şuradan itibaren
çizmeye başlayayım.
Şöyle
sıfırdan
geldiğimi düşünüyorum.
Şu sıfırdan geldiğimi
düşünüyorum. Sıfır bir
var. Tam şuraya bakıyorum. Sıfır
bir. J sıfır
yani şuradayım.
Sıfır bir.
Ne yapıyor arkadaşlar?
İster bir olsun ister
sıfır olsun daha öncesi.
İsterseniz şurayı da sileyim.
Şöyle.
İster bir ister sıfır olsun
o andan önce. Ben bu andan
sonra bir sonraki
ana kadar
sıfır olarak gidiyorum.
Çünkü ne yapıyor? Çıkışımı
resetliyor.
K1 olduğu için. Daha sonra
şuraya geliyorum.
Tam şu andayım. T artı bir anına geldim.
Durum ne?
Bir sıfır.
Bir sıfır. Burada ne yapacak
arkadaşlar? Bu sefer de buraya geldim.
Ne yapıyor çıkışımı?
Benim birliyor.
Şöyle yapıyor yani.
Bir sonraki ana kadar
öyle gidiyorum.
Geldim.
Bir bir
durumuna. Bir bir
durumundayım. Benim
şu andaki çıkışım ne?
Birde.
Ne yapacak peki bu durumda?
Ben şu anda bir çıkışındayım.
Bakın şurası benim.
Şu diyelim.
Şu andaki çıkışım da birde.
Şurada birdeyim ben.
Ne yapacak? Bir bir girişi
var. Tam tersine
döndürecek. Öyle değil mi?
Evet. Sıfıra indirecek.
Sıfıra indirdi.
Nereye kadar devam edecek?
Bir sonraki saat darbesine
kadar devam edecek. Peki
burada ne var?
Yine bir bir durumu var.
O anda.
Bir bir durumu olduğuna göre ne yapıyor
benim bir bir durumumda? Yine şuradayım.
Yine buradayım.
Çıkışın değil.
O anki çıkışın
tersini alıyor. O anki
çıkış diyelim benim ne? Sıfır.
Ne yapmam lazım? Sıfırı
bire çekmem lazım.
O bir. Bir sonraki
zamana kadar. T artı
dörde kadar devam
ediyor. Tam şurada
ne olacak arkadaşlar?
Bir
sıfır durumundayım. Bir
sıfırda ne yapıyordu bir sıfırda?
Çıkışı
bir yapıyordu. Öyle değil mi
arkadaşlar? Çıkışı
bir yapıyordu. Yani
o anda geçmişteki değere hiç bakmıyor.
Aynen
bir yapıyor. Yani sizin
burada bir veya sıfır olmanız önemli değil.
Bir sıfır olma durumunda
çıkışı bir sonraki
çıkışı bir olarak devam ettiriyor.
Tam şu
ana geldim.
Sıfır bir durumdayım.
Sıfır bir durumunda ise
bir önceki durumun ne olduğunun önemi
yok. Aynen bizi
sıfıra çekiyor
ve devam edip gidiyor.
Benim
Q üstüyüm ise şöyle
Q üstünde çizecek olursam
tam tersi olacak bunun.
Şöyle
geldi.
Şurada
şuralar bir, şuralar sıfır olmak
üzere çıkışımı oluşturuyor.
Dikkat ederseniz çıkışla
değişim anları
sadece saat
darbesinin olduğu
zamanlarda gerçekleşiyor.
Bakın burada JK'da
değişimler olmuş.
Birden sıfıra inmiş, bire çıkmış. Bunun
hiçbir önemi yok. T anında
T şöyle gidiyor.
Önemli olan tam benim
senkron anımdaki yani şu saatlerin
tetiklerinin
tetiklenme anındaki
değerlerim. Benim için önemli.
Bu kısım anlaşıldı mı
arkadaşlar? Artık
flip flopların çalışmasını anladık zannedersem.
İki tane de örnek verdik.
Her bir flip flop için bunları
analiz edebilirsiniz
sizler de. Şimdi
anlaşılmayan bir kısım yoksa
şayet
konunun
diğer kısımlarına geçebiliriz.
Şimdi
JK flip flopundan
bir örnek yapmış.
Örnekte diyor ki
JK flip flopu
kullanarak
JK flip flopu kullanarak
T ve
D tipi
flip flop yapmak
mümkün müdür? Hemen
JK flip flopumuzu açalım
şuradan, şuradan.
Bakacak olursak arkadaşlar
D tipi ve
ondan sonra
T tipi yani
içerisini koruyan
veya içerisini
değiştiren
D tipinde
o anki giriş değerinde ne varsa
onu yapıyor
veya
T tipinde ise
0 varsa koruyor
durumu
1 varsa tersini alıyor.
Şu doğruluk tablosuna
bakarak yapalım.
D
T tipi flip flopta
aynen durumu koruması
isteniyor. Bu durumda
bakıyorum arkadaşlar
şu durumda
şu 0 1 ve
1 0 durumunda
yani
J'nin K'nın
tam tersi olduğu durumlarda
bakıyorum J'deki değer
aynen korunmuş
J'deki değer aynen
korunmuş
şöyle yapsak o zaman
desek ki
benim bir tane
J K flip flopum var
şöyle
burası J ucu
burası K ucu
ben saat ucumu buraya uyguluyorum
clock
desem ki
J'ye gelen ucun
tam tersini
K'ya versem
dolayısıyla burası da
D ucu olsa yani
burada 0 varsa
K'ya 1 uygulanacak
1 varsa
0 uygulanacak
dolayısıyla
benim
J durumum 0 ise
tekrar 0'nı koruyacak
1 ise aynen
1 durumunu koruyacak
doğruluk tablosuna bakıyorum
tekrar
J K'da 0 varsa
1 sonraki çıkış 0 olarak
korunuyor
1 varsa 1 olarak
korunuyor ama bunun tek bir şartı var
K'nın
J'nin tersi olma durumu
peki
şunlara bakalım
0 0 1 1 1 olma durumu
yani J ve K'nın
aynı değeri aldığı durum yani
kısa devre olduğu durumlar
ne yapıyor bu durumda arkadaşlar
J ve K'da 0 varsa
aynen 1 sonraki
çıkışı korunuyor
J ve K'da 1 varsa
durum tersine çevriliyor
bu da aynı
benim toggle
flip-flop'umun davranış şekli
girişinde 0 varsa
aynen çıkış korunuyor
1 varsa tersine dönüştürülüyor
yani ben de
bu sefer
aynı J K flip-flop'unu
kullansam
şöyle J K flip-flop
burası
Q Q üstü
olsa ve ben bunları
kısa devre yapsam
burayı da T ucu desem
şurası da benim
klom olsa
T'de 0 varsa arkadaşlar
ne oluyor
Q ucu aynen korunuyor
yani Q şu anki durum
aynen korunuyor
ve 1 varsa da
şayet tam tersine
döndürülmüş oluyor
aynen J K'nın
şu ucundan şu girişlerinden
yararlanıyorum
o anki çıkışta ne varsa
0 0 olma durumunda
devam ediyor 1 olma durumunda
eğer T ucu olarak
1 1 uygularsak
T'ye 1 uyguladığımızda
J ve K 1 1 oluyor
tam durumun tersini almış oluyor
böylece elimizdeki
J K flip-flop'larıyla
şöyle D flip-flop'u
ve de
T flip-flop'u elde etmek
mümkün hale geliyor
bu anlaşıldı mı arkadaşlar
bunun haricinde arkadaşlar
ana
uydu
flip-flop yapısı
örneğin biz sadece
nerelerde
çalışıyorduk kloğun
şu yükselen kenarlarında çalıştığımızı
düşünün
2 tane flip-flop'umuz olsa
şu şekilde
şöyle flip-flop'umuz olsa
saat işareti geldi
buradan uygulandı
burada da tersi alınmış
olsa ve verilse
bu durumda arkadaşlar
burada
şuna ana
flip-flop
buna da uydu
flip-flop diyorlar
bu durumda tam tersini
aldığımız an değilini aldığımız için
şu uçta şurası
A ucu buna A uygulanıyor
B ucu ise
bunun tam tersi olacak
artık bunun tam tersi
olduğu için yükselen
kenarlarda yani
şuralarda tetikleniyor
olacak
şimdi ben bunun
saat darbelerini
bu şekilde değil de
şöyle belirleyecek olursam
yani şurada
geçen zaman T olsun
şurası T bölü 2 zaman
şurası T bölü 2 zaman olsun
ne olacak arkadaşlar
tetiklenme anları
bunların farklı anlarda
olacak örneğin
bu
bunun tam tersini çizeyim
alttakine de şöyle
üstteki flip-flop
sadece şurada tetiklenirken
alttaki ise şurada
yani
T bölü 2 an sonra
tetiklenmiş olacak
böylece özellikle
hız uygulamalarında
benim
flip-floplardaki değişimi
hızlandırabilmek için
iki tane flip-flopum var
buradan bir Q çıkışı alıyorum
buradan da bir Q
burası Q1 diyelim
Q2 çıkışı alıyorum
hafıza değerlerini daha hızlı
daha doğrusu
T bölü 2 zaman frekansını
iki katına çıkarabilmek amacıyla
bu ana uydu flip-flopları
kullanabiliyorum çünkü değişimler artık
bir sonraki T'yi beklemiyor
yani şurayı beklemiyor
artık T bölü 2 zaman sonra
da değişimden
yararlanarak
aynı inputlar uygulansa bile
ne oluyor arkadaşlar
daha hızlı bir değişim
gerçekleşmiş oluyor
benim tabii ki
T ise 1 bölü F
T bölü 2 zaman sonra
değişim gerçekleşiyorsa
arkadaşlar
T bölü T bölü 2
ne oluyor arkadaşlar
2F yani benim
çalışma frekansımı iki katına
arttırmış olabiliyorum
işte uygulamalarda da
bu tarz bir ana uydu flip-flop
davranışı gösteren saklanma
birimlerine ihtiyaç duyuluyor
böylece bir saat çevriminde
iki işi birden
yapabilmek mümkün oluyor
özellikle
tasarımında hafızasal
bazı durumlarda
bu konsept olarak var
bunu bilmeniz açısından
anlattım arkadaşlar
bunun dışında
tutucular yani
latches kavramı var
en ünlü
tutucu ise
SR aynı
bizim SR flip-flop'un
çalışma mantığıyla
çalışıyor
daha ucuza mal edilebiliyor
bu yapılar
çeşitli
NOR kapılarıyla
yapılabiliyor
bu şekilde
çıkışları
şu şekilde
Q üstü
şeklinde elde edilebiliyor
burada
S ucu şuradan girelim
R ucunu buradan girelim
şu şekilde
ve de
şimdi belki
aşağı alsak daha mantıklı olacak
R ucumuzu da
bu şekilde
şu şekilde çizebiliriz
özellikle
burada arkadaşlar gördüğünüz gibi
birbirlerinin tersi
burası 1 ise burası 0
burası 0 ise burası 1
şeklinde burasını
S 1 ile
şurasını reset 0 ile
ucu olarak
düşünebiliriz
o andaki değerler
çıkışa aktarılıyor
baktığımızda
Q eşittir
Q'nun değili
Q'nun değili ile
S'in
değili
bulunuyor burada
Q'nun değiline bakacak olursak da
R ve Q'nun
değili şeklinde
R nereden geliyor
arkadaşlar
şuradan
R buradan geliyor
buradan da Q değeri geliyor şöyle
R ve Q'nun
çarpımının değili şeklinde
veriliyor
buradan ikisini
birleştirecek olursak
Q eşittir
Q'sini yerine yazalım
S
çarpı R Q'nun
değili şeklinde
tanımlanıyor
şimdi
burada da istenmeyen durumlar var
örneğin Q
T 1 ise
Q T 1 ise
ve de
Q T eşittir 0
ise durumlarına
bakalım
Q T 1 ise
S R'ın
0 0 olma durumunda
Q T artı 1
tanımsız
uçlar birbirleriyle
uyumsuz olacak
S R 0
1 durumunda ise
Q T artı 1
S R
1 0 durumunda
ise Q
T artı 1 1
S R
1 1 ise
şayet
Q T artı 1
eşittir
Q T olacaktır
aynen bir şeklinde
devam edecek
Q T 0 durumunu analiz edecek olursak
S R 0 0 durumunda
Q T artı 1
1 gelmesi
gereken 0 tam
zıtlıklar şurada karşılanmıyor
demek ki bu tanımsız
yani bu durumun oluşmasına izin
vermememiz lazım
S R 0 1 durumunda ise
burada 1'e eşit
olacak
S R 0 1'de Q
T artı 1 0
S R'ın
1 0 olma durumunda
Q T artı 1 1
S R 1 1
olma durumunda
Q T artı 1 eşittir
Q T yani
0 olacak
Q T şuradakiyle aynı olacak
tabi bunlar daha ucuza
mal eden elemanlar
flip flopların haricinde
latch'ler de kullanılıyor
yapı olarak arkadaşlar
şimdi ardışıl
devre analiz yöntemlerine geçelim
ardışıl
devre
ardışıl devre
analiz
yöntemleri
şimdi ardışıl devreler
var tamam artık
kombinazonsal kısımlardan oluştuğunu
biliyoruz mili ve mur
makinalarının olduğunu biliyoruz
hafıza bilimlerini
kullanmayı da öğrendik az çok
artık bize
artırılan ardışıl devreleri
çizilmişse şayet
onları nasıl
çalıştığını hangi durumları
sakladığını analiz edelim
bir de bize bir problem verdiler
o probleme
flip floplu devreler kullanarak
kendi devremizi oluşturalım
onu önümüzdeki hafta
önümüzdeki hafta değil ondan sonraki hafta
yapacağız arkadaşlar
ilk önce analiz
sentez ise bize bir problem
veriliyor durumları biz
oluşturuyoruz o durumlardan
o problemi
çözecek devreyi oluşturuyoruz
sentez
sentez ise
iki hafta
sonra önce
bize verilmiş olan
ardışıl devreleri
ardışıl devreleri analiz
yapalım böylece bir devrenin
ne iş yaptığını fonksiyonu
çıkarmak için onu
inceleyeceğiz yani bu
inceleme süreci şimdi
adım adım neler yapacağımızı
düşünelim
flip flop veya
durum saklama birimleri
diyelim flip flop
veya durum saklama birimi
bu latchlerde olur
ondan sonra ram olabilir
rom olabilir
problemin yapısına göre durum saklama
birimleri flip flopun
girişlerine ait
ve devrenin çıkışlarına ait
bool fonksiyonları
flip flop ve
devre çıkışlarına ait
bool fonksiyonları
devreye bakarak
yazılır
flip flopun
veya durum saklama birimi
diyelim
geçiş fonksiyonları
kullanılarak
bir sonraki durum fonksiyonu
bir sonraki
durum fonksiyonları
elde ediliyor
durum tablosu oluşturulacak
durum tablosu
üçüncü adımda
dördüncü adımda da
durum diagramı çizilecek
bunun en güzel yolu
örnekler üzerinde gitmek arkadaşlar
örnek
bir diyelim
burada
iki tane flip flopumuz olsun
şöyle
iki tane
flip flop kullanılmış olsun
iki tane d flip flopu
kullanılmış olsun
burası d sıfır
şurası d bir
d
flip flopu
sıfır
burası da d flip flopu
bir olsun
dolayısıyla kaç tane durum olacak arkadaşlar
bu devrede
bu devrede iki tane flip flop
kullanıldığı için 2 bit var
toplam 4 durum olmuş olacak
arkadaşlar
şurasında ise
standart saatlerin bağlandığını düşünelim
şöyle clock yazalım
şuralara
çıkışlarımız var aynı şekilde
q
şurası q bir
q birin değili
şurası
q sıfırın
şurası da
q sıfırın değili
şeklinde
çıkışlarını
birleştirmişler
ve de
şöyle
bir nend ile
çıkışını almışlar
ve çıkış oluşturulmuş
burada ne var arkadaşlar
q sıfır
q birin değili
burası bizim çıkışımız
bizim girişlerimizi
besleyen neler var
bir tane
end yapımız var buradan bir
x girilmiş
x işareti herhangi bir x işareti
girilmiş
şurayı biraz daha
bir de yazayım şöyle
şurası da
endli yapı olsun
şuradan bir x girilsin
bu x aynı zamanda
alttaki
orunda girişi olsun
buradaki
çıkış arkadaşlar
alınsın
her birine
çıkış olarak
verilsin
endin çıkışı
d sıfıra
ve de
orun çıkışı da d bire verilsin
eğer analiz edecek olursak
şurada
x z var
burada ne var
x artı z var
evet
bunun dışında
şurada
sıfırla
çıkışları olabilir
ilk adımımız neydi
önce ne yapıyorduk
bul fonksiyonları devreye bakılarak
yazılacak yazalım
bul fonksiyonlarını yazalım
ee
z yazalım
önce d sıfır yazalım
d sıfır ne arkadaşlar
x
ve
z nin çarpımı
yani
x çarpı
q sıfır
q birin
nende
d biri yazacak olursak
x artı z
x artı
q
q sıfır
artı q birin
pardon özür dilerim
anlam biti olarak
yüksek olanı önce yazayım ki
ona göre ilerleyelim
q birle
yüksek anlamlı bir
bit olsun
q sıfır ise düşük anlamlı
şöyle değilini yaptım
şurasına da sıfırımı koydum
z miz ne arkadaşlar
z de q bir
q sıfırın
değili şeklinde
şimdi
fili floplarımız iki tane
olduğuna göre
bizim toplam
dört tane durumumuz olacak
simgesel durum diyoruz buraya
simgesel
durum
benim
d sıfır durum sıfır
durum bir durum iki
ve durum üçüm olacak
şöyle çizeyim
benim iki tane fili flopum
olduğu için şimdiki durumlar
dediğim
şimdiki
durumlar
yani benim q bir
ve q sıfırım olacak
şöyle yapayım
şimdi
baktığımda
şimdiki durumlar
t anı
t anındaki
çıkışlarım
yani şuradaki
q sıfır ve q birdeki
şuradaki ve şuradaki
çıkışlarım olmuş olacak
ne dedim
aşağıdaki yüksek anlamlı
yüksek anlamlı
burası da
most significant bit
burası
least significant biti belirtsin
arkadaşlar
şimdi durum sıfırı ben
sıfır sıfırla
durum biri
sıfır birle
yani bu q birin aldığı değer ve
q sıfırın aldığı değer o anki çıkışlar yani
bir sıfır
ve bir bir olarak kodlayayım
arkasından
fili flop
fili flop girişlerine
bakayım
fili flop girişleri
şimdi
fili flop girişlerindeki
durumu da
iki türlü
değerlendirebilirim
şimdi ben
şurayı da temizliyim şöyle
x
eşittir sıfır ve x eşittir
birken
benim
d bir ve d
sıfır floplarının girişi
d bir ve d sıfırın
girişlerini
yazmam lazım peki bunu yaparken
neyden yararlanacağım
şundan yararlanacağım arkadaşlar
d sıfır ve d birin
girişlerinden yararlanacağım
bakın benim elimde ne var
şu anki çıkışlar var
mesela d sıfırı hesaplarken
bundan yararlanacağım örneğin
q bir ve q sıfır
sıfır ve sıfırmış
sıfır ve sıfır
ve
x eşittir sıfır x
burada da x in iki değer alma
iki değeri
alması söz konusu
x sıfırken ve x birken
bunları hesaplamam lazım
şimdi şuraya bakıyorum
benim
şuradaki değerlerim
satır satır hesaplayacağım
şimdi bunları
şöyle
q bir ve q sıfırım zaten
benim durumlarımı
elde ediyor o anki çıkışlar durumlarımı
benim kodluyor
diyelim peki d sıfırları
ikinci adımda ne yapacağız demiştik
flip flop
geçiş fonksiyonlarını
kullanarak bir sonraki durum fonksiyonları
elde edeceğiz
bir sonraki durum fonksiyonlarını elde edebilmek için
öncelikle
q bir
q sıfıra göre
d girişlerinin almış olduğu
değerleri belirlemem lazım ki
daha sonra
bir sonraki durumlar
bir sonraki
durumlar
yani bu sayede
t
artı biri belirleyebileyim
şimdi
ben bir sonraki durumları belirleyebilmek için
q bir q sıfırın
belli d girişlerinin ne olduğunu
şurada yazmış olduğum bağıntılarla
bulacağım örneğin
q bir q sıfır
sıfır aldığına göre d sıfır
belirlerken ne yapacağım
sıfır sıfırın
değili çarpı x
x sıfırsa burayı da sıfır yaparım
ne olacak
sıfır sıfırın değili bir
sıfır çarpı bir
ne olacak arkadaşlar
d sıfır
sıfır olacak
değişik renkle yazayım
burası sıfır olacak
d bir hesaplayayım
sıfır sıfır
q bir sıfır
q sıfır sıfır
q sıfır
q bir ikisi de sıfırsa
ne olacak arkadaşlar
bu ifade
bir verecek
x'in ne olduğunun hiçbir önemi yok
bir artı
ister bir olsun ister sıfır olsun
dolayısıyla d birim kaç olacak benim
bir olacak
aynı şekilde baktığımda
x burada bir bile olsa
x sıfırken
yaptım bunu
x sıfırken bir
x birken aynı şekilde
yine bir verecek
d sıfırıma
d sıfırıma tekrar batıyorum
şurayı sileyim
bu durumda
q bir q sıfır sıfırdı
burası bir verecek
bir çarpı x bir olursa
şayet
ne verecek
d sıfırım bir verecek
bu kısım anlaşıldı mı
arkadaşlar
daha sonra bir aşağı satıra
geçiyorum
d bir sıfır
yani d bir durumu için
q birin sıfır
q sıfırın sıfır olduğu durumlara bakıyorum
hemen hesaplayayım
şuradan
sıfır bir durumunda ise
burası sıfır verecek
sıfır
d ile bir
bir çarpı x
özür dilerim şöyle yazayım
sıfır bir çarpılmış olacak
x çarpı q bir
q sıfırın çarpımı sıfır verecek
sıfırın değili çarpı
x bu da neye eşit
x çarpı bir
x'in durumuna göre
belli olacak
demek ki benim
d sıfır değerim
x'in durumuna göre belli olacak
buradayken x sıfırsa sıfır
x birse
bir
d birin durumuna
bakıyorum
d çarpı birden dolayı şuradan
daima bir üreteceği için
oralar
şöyle olacak x artı bir
x sıfır da olsa bir
bir de olsa biri üretecek
bu kısım
anlaşıldı mı arkadaşlar
aynı şekilde tablonun diğer kısımlarını doldurursak
ben burada hızlı bir şekilde
doldurayım
benim neyi elde etmiş oldum ben arkadaşlar
d girişlerini
ve q girişlerini
beraber elde etmiş oldum
şimdi
aynı şekilde
benim
artık elimdeki girdilere
göre
x eşittir sıfırken
ve
x eşittir birken
neleri belirlemem lazım
bir sonraki çıkışları
yani
q bir artı diyeyim ona
t artı bir
q sıfırın
bir sonraki durumunu
yani t artı bir anındaki
bir arttırmışım gibi düşünün
q bir plus
q sıfır plus
yani y büyük y durumlarını
belirleyecek oluyorum şimdi
şuradan da
kesiyim fonksiyonumu
böylece
adım adım
şunları yazacağım
dediğim gibi şuradan itibaren ikiye ayrılıyor
q'nun almış olduğu durumlara
göre ikiye ayırıyorum
şurası da
benim neyim olsun
çıkışım
yani z
durumum olsun
şimdi
d flip flop'u olduğu için arkadaşlar
d flip flop'u neydi
y bir sonraki çıkış
şu anki
girişti
eğer benim
şu anki x eşittir
sıfır geldiği durumdayım şu anda
d bir için düşünüyorum
d bir ve q bir'in bir sonraki
durumu için biliyorum eğer şu anda
d birimin girişinde
bir varsa
bir sonraki çıkış ne olacaktır
q'dan bağımsız
değil mi q'dan bağımsız
ne olacak
d bir çıkışım
benim aynen buraya aktarılacak
x eşittir sıfır durumundayım
x'e bağlı değilim ben bu arada
d çıkışımda sıfır var
bir sonraki
d çıkışım ne olacak arkadaşlar
d sıfır çıkışım
yine sıfır olacak
x eşittir bire geliyorum
d birimde şu anda bir varsa
q birimde
bir sonrakinde ne olacak
q bir plus dediğim şey aslında şu
q bir
t artı bir
yani büyük y olma durumu
şuralar
şurası küçük y
burası büyük y
olduğu yer
aynen bire bir karşılaştırıyorum
burasını buraya yazıyorum
bunu buraya yazıyorum
bunu buraya yazacağım bir
şunu da buraya yazacağım bir
tablo aynen taşınacak değil mi
d fili filo bunun özelliği
bir sonraki
clock anında yani burası
şöyle baktığımda
şurası t anımsa
şurası t artı bir anı
aynen
y d olduğu için şuradakinden
d'deki değer
bir sonraki çıkış olarak tanımlandığı için
aynen bire bir
bu tablo taşınacak buraya
bir sıfır bir bir
bir sıfır
bir bir sıfır sıfır
bir sıfır şeklinde taşınacak
benim
z çıkışım
arkadaşlar
z çıkışım nedir
q bir q sıfırın değili
öyle değil mi
q bir q sıfırın değiline bakıyorum
q bir q sıfırın değili
ne olacak arkadaşlar
sıfır sıfırsa
burası sıfır sıfır
şuraya bakıyorum bu sefer
sıfır sıfır
değili bir
bir bir
sıfır şeklinde
yazılacak
şimdi amaç bu devreyi
çıkarabilmek buraya kadar
anlaşıldı mı
şimdi bu tabloyu bir özet haline
dökelim tekrar
şimdiki durum
yani y
yani
ta
çiziyorum
şurada da
çıkış var
şimdiki durumum
benim d sıfır
d bir d iki
d üç olabilir
şöyle baktım
şöyle geliyorum
burası benim z çıkışım
yukarıdaki tabloyu özetleyeceğim
şimdi
x eşittir sıfır
durumu için
x eşittir bir durumu için
bunlar ne arkadaşlar
bir sonraki durum var
yani burası da
y
yani
t
artı bir durumu
burası da t durumuydu
burası da t durumu
şimdi yukarıdaki tabloya bakıyorum
benim d sıfır durumundayım
nereye geçmişim
şuraya bakıyorum şimdi
ben sıfır sıfır durumundaymışım
yani d sıfırı kobladığım durumu
nereye gitmişim arkadaşlar
x sıfır geldiğinde
t artı bir anında
x sıfır gelmişse hangi durum bir sıfır
d iki durumuna
gitmişim
x bir geldiğinde ise
d üç durumuna gitmişim
çıkışım neymiş
bir d bir an
yani sıfır bir durumundayım
x sıfır geldiğinde nereye gitmişim
bir sıfıra
yani d ikiye gitmişim
x bir geldiğinde ise
x bir değişken olduğu için
x'in sıfır ve bir geldiği durumlara da bakmam lazım
d üçe geçmişim
çıkışım yine birmiş
bunları aynen
aktarıyorum buraya
tabloyu durumlar cinsinden özetliyorum
d ikideyim
sıfır durumundayım
yine bir sonraki durumda
d ikiye gitmişim
d üçe gitmişim
çıkışım birmiş
d üç durumundaymışım
nereye gitmişim
d sıfıra gitmişim
şurası
daha sonra x bir geldiğinde ise
d iki durumuna gitmişim
çıkışım sıfır olmuş
şimdi bu tabloyu ben özetledim artık
dört tane durumum var
benim
d sıfır
şöyle daha büyükçe çizeyim
dört tane durumum var benim
d sıfır
d bir
d iki ve d üç durumlarım var
d sıfırdayken
x
bir gelince nereye gitmişim
x sıfır gelince nereye gitmişim arkadaşlar
ilk durumdan
ilk satırdan itibaren yazıyorum artık
ve çıkışım ne olmuş
artık
ucunda giriş
x ve çıkışı da yazacağım
d sıfırdayım
x sıfır
gelmişse d ikiye gitmişim
yani şu olmuş
ne diyeceğim buna
sıfır gelmiş giriş
x ve çıkış da
bir
artı ne yazacağım
x bir gelmişse nereye gitmişim
bir gelmiş
çıkış bir d üçe gitmişim
böylece
ilk satırı yazmış oldum
ikinci satıra geçeyim
d birdeyim
onu da maviyle yapayım
sıfır gelmişse d ikiye gitmişim
sıfır geldi
çıkış bir
şurada çıkış bir
ve de
d ikiye gitmişim
bir gelince nereye gitmişim
sıfır
pardon
bir gelince
nereye gitmişim
d üçe gitmişim
ve çıkışım da birmiş
şurası giriş
şurası çıkış
kırmızıyla üçüncü duruma geçeyim
üçüncü durum
d ikideyim
tekrar sıfır gelince
kendi üzerime kapanmışım
sıfır çıkışım birmiş
eğer
bir gelirse
d üçe gidecekmişim
çıkışım yine sıfır gidecek
son olarak da
şu d üçe bir bakayım
d üçteyim
sıfır gelirse
d sıfıra gidecekmişim
yani sıfır gelirse
çıkışım sıfır
d sıfıra gidecekmişim
eğer
bir gelirse
d ikiye gidecekmişim
yani burada
bir problem tanımlanmış
bu problemin devresiymiş bu
durum geçişlerine
gelen x girişlerine karşı oluşan
çıkışları
veriyormuş
sentez kısmımızda ise
probleme bağlı olarak önce biz
şu durum diagramlarını tazmin edeceğiz
şurası durum diagramı
sentez kısmında ise
şu durum diagramını biz tasarlayacağız
arkasından
neye geçeceğiz arkadaşlar
yavaş yavaş devreye oluşturacağız
buradan çalışacak
şu devreye gideceğiz
şimdi devreden durum diagramına gittik
bir sonraki durumda ise
neye geçeceğiz
durum diagramlarından
probleme bağlı olarak
durum diagramını biz oluşturacağız
arkasından devreyi çizeceğiz
bu anlaşıldı mı arkadaşlar
bir tane de j k ile ilgili
çözeceğim
j k ile ilgili bir analiz yapacağım
bir ara verelim mi
yoksa devam edelim mi
10 dakika 16.05'e kadar
bir ara verelim arkadaşlar
tamamdır
10 dakika aramız var
tekrar merhabalar arkadaşlar
ses geliyor mu
tamamdır
bir tane daha örnek
yaptıktan sonra
dersimizi sonlandıracağız arkadaşlar
örnek 2 diyelim
bu sefer de
j k flipfloplarından oluşan
iki tane devremiz olsun
iki tane j k
flipflopumuz var
şu şekilde
bir tanesi j k 0
bir tanesi j k 1 olsun
bu most significant
biti taşıyan
j k bu da least significant
j k flipflopumuz olsun
uçlarını şöyle adlandırıyoruz
j 0
k 0
j 1
k 1
olarak adlandırıyoruz
uçlarını q 0
q 0'ın üstü
burası q 1
q 1'in üstü
şeklinde
bunun çıkışları
şöyle aynı şekilde
verilmiş
şöyle
z çıkışı oluşturulmuş
şurada
pardon
bunun çıkışı şuradan alınmış
q 1'in üstünden alınmış
z dolayısıyla
q 1'in
üstü
q 0
olarak alınmış
ondan sonra
girişte de bir x'imiz var
bu x'in
değili
burada bir nd
giriyor
şu şekilde
şu x'in
değili giriyor
şu diğer uçlu ise
q 1'in
üstü
yani aslında şu alttan geliyor
devre karışmasın diye
şimdilik onu o şekilde planladık
yazdık
pardon
çiziyorum o zaman
şimdi
öbür ucu da aldım buradan
şu şekilde
bir tane
nd giriyorum
onu da k 1'e
gireyim
şu diğer ucunda ise
q 0'ın
üstü olsun
q 0'ın değili olsun
aynı şekilde
k 0 da
k 0 şu şekilde
yapılsın
q 1 olsun
j 1'e de
q 0 girilmiş
olsun
devrimiz bu şekilde yapılsın
önce bir
bağıntıları yazalım arkadaşlar
j 1'e de
j 0'ımız
ne bizim j 0'ımız
x'in
değili artı
q 1'in
değili
k 0'ımızı yazalım
k 0 ise
q 1
j 1'imizi
yazalım j 1
q 0
k 1'imizi yazalım
k 1 ne
x'in değili
q 0'ın
değili
olsun
z zaten belli
z de
q 1'in
değili q 0 olsun
şimdi bu
eşitlikler
bunlar artık
bundan bir adım sonra artık
ne yapmamız gerekiyor
bu bağıntıları belirledikten sonra
artık iki tane flip flop
olduğu için
iki flip flop
dört durum
söz konusu
hemen tablomuzu yapmaya
başlayalım
simgesel durumlardan bahsedelim
önce simgesel durumlar
şöyle
yapalım
simgesel durum
simgesel durumda
dört durum olduğu için
d 0 d 1
d 2 ve
d 3
ve genişletelim
bu simgesel durumlar aslında bizim
şimdiki durumlarımızı
belirliyor değil mi
şimdiki
durumlar
yani
y lerimizi
belirtiyor veya
t anındaki
durumlarımızı belirtiyor
kaç tane çıkış
var bunun içinde
q 1 ve q 0
olarak q 1 yüksek anlamlı bir
durum olduğunu söylüyoruz
şimdi bunları da nasıl
kodlayacağız
geldiğimizde
sırasıyla
şöyle yapalım
10 ve 11 şeklinde
kodlayalım
şimdi elimizde
bizim
flip flop girişlerimizi
yapmamız lazım
onun içinde şöyle
şuradan şöyle
4 birimlik
bir kısım ayırmamız
gerekiyor
şöyle çizelim onu da
bu da flip flop girişleri
flip
girişleri
burada iki tane durum söz
konusu arkadaşlar şöyle
merkezden itibaren aldığımızda
onu
kırmızıyla ayıralım şöyle
merkezden
eşittir sıfırken ve
x eşittir birken
flip flop girişleri ne olacak
tabi burada iki tane
flip flopumuz var bizim
bunu da ikiye ayırırsak şöyle
j 1 k 1
ve ondan sonra
j 0 k 0
x 1 geldiğinde
j 1 k 1
ve j 0 k 0
yazacağız
şimdi
bunları oturtmaya başlayalım
j 1 k 1
burada
hesaplamaları yapacağız
j 0 x 0 üstü
artı q 1 üstü
q 1 burada sıfır
q 1 bir olduğu
q 1 sıfır olduğu için
sıfırın değili j sıfırdan
önce pardon
j 1 den başlayalım
j 1 q sıfırmış
x'e bağımlı değil
dolayısıyla
j 1'i aynen geçirebiliriz
j 1 ne diyor şurada
q sıfır üstü
yani
pardon q sıfır diyor
j 1 q sıfır diyor
dolayısıyla buraya sıfır bir
sıfır bir diyoruz
şuradan arkadaşlar
j 1 q sıfır olduğu için
arkasından k 1'e bakalım
k 1 neymiş
hemen yanındaki satır
q 0'ın değili
yani ilk satırı yapalım
q 0'ın değili ne
0'ın değili 1
x'in değili
x'imiz ne bizim
0 0'ın değili olduğu için
şu anda hangi
sütunları yapıyorum ben
şurayı yapıyorum yani
x'in 0 olduğu
x'in 0 olduğu kısımda daima x üstü
1 verecek
q 0'ın üstü 1 verecek
1 çarpı 1
olacak arkadaşlar
k 1 de
burası 1 olacak
hemen altındakine geçelim
ne demiştik
0 1
bu sefer
q 0 ne oluyor
1 oluyor
1'in değili 0 vereceği için
k 1 ne yapacak daima
x'e bakmaya bile gerek yok
0 verecek
aynı zamanda şuraya da 0 verecek diyebiliriz
niye
d 3'e hesaplı k 1 ne olacak
q 0'ın
q 0'ın üstü olduğu için şuradaki kısımda
ne yapacak orası 0 olduğu için
orası da 0
aynı şekilde
q 0'ın üstünden buradaki
d 2 de
1 0 da
1 gelecek
x'in 0 değili de 1 olduğu için
şurası ne olacak
1 olacak
bunu teker teker doldurmamız lazım arkadaşlar
hemen yanına geçelim
j 0 k 0
gelelim
j 0 neymiş arkadaşlar
önce k 0 dolduralım daha kolay
q 1'in aynısıymış
şuraya bakın
k 0
q 1'in aynısıymış
q 1'i hemen yazalım şuraya 0 0
yani şu sütun
aynen geçirdim
dolayısıyla j 0'ı hesaplamak kaldı
j 0'a bakıyorum
x'in değili
olduğu için ne diyeceğim arkadaşlar
j 0 x'in değiliymiş
benim de burada x'im 0
x'in değili
artı q 1'in değili
x'in değili 1 vereceği için
hep şuralarım benim
1 olacak
buraya kadar anlaşıldı mı arkadaşlar
şimdi
tekrar bu sefer
x'in 1 olduğu durum için
hesaplıyorum arkadaşlar
şimdi
j 0
neydi
x'in değili
pardon
x'in değili olacak
önce k 1'e bir bakalım
kaçı yapalım
j 1'e bakalım
q 0'ın aynısıymış
j 1 q 0'ın aynısıymış
q 0 ne
0 ve 1
k 1 neymiş arkadaşlar
k 1 bakıyorum
q 1 değili
q 0'ın değili
x'imiz ne bizim
değilini alırsam 0
demek ki neyle çarparsam çarpayım arkasından
ne olacak
0 verecek burası
j 0'a geldim
j 0 x'in değili
onu geçiyoruz demek ki 1 olduğu için 0
artık q 1'e bakacağız
artık q 1'in değilini ekleyeceğiz ona
q 1'in değili
burada ne olacak
1 burası da 1 olacak
şuralarda 0'ı verecek
k 0 neymiş
q 1'in aynısıymış
0 0 1 ve 1
şimdi
geldik
benim bir sonraki durumları
yazmamı
şöyle ayırayım
üstünleri
şöyle de yapayım
burası
x
önce adını yazalım şunu
bir daha
girelim
bir sonraki durumlar
şöyle temizleyeyim
yani
benim y durumları
yani zaman olarak
t artı 1'deki
durumları
bu da kendi içerisinde
kaça ayrılacak
2'ye ayrılacak arkadaşlar
x
0 iken ve
x 1 iken
artık benim burada yazdığım şeyle
q 1'in
bir sonraki zamanı
yani şu aslında
q 1
t artı 1 demek
q 0
plus
q 1 plus
q 0 plus
yani bir sonraki durumları kastediyorum
artık bunları doldurmaya
başlayacağım
peki
burada neye dikkat edeceğim arkadaşlar
bunu yaparken
artık elimde benim neyim var
j durumlarım var ve
q durumlarım var
j ve q'yu biliyorsam
öncelikle olarak
tabloyu hatırlamam lazım
hatırlıyorsanız
j k değerleri için
benim
çıkışım
ne oluyordu arkadaşlar
bir sonraki durumum
nerede göstermiştim onu
oraya tekrar bir hatırlatma yapalım
hemen
şuradaydı pardon
j k durumlarım
evet
t artı 1 anındaki çıkışım
0 0 için q'yu
0 1 için 0'ı
1 0 için 1'i
1 1 için q üstünü veriyordu
aklımızda bu kalsın
şimdi onları
şuraya yazalım
q bir sonraki veya şöyle yapayım
kafa karışmasın
bir sonraki durumlar diyeyim
bir sonraki
durumlar
yani büyük y
j k 0 0
0 1 1 0
ve 1 1 olma durumunda
benim
q değerim neydi
q plus aslında
bir sonraki durumum neydi arkadaşlar
0 0 olma durumunda
aynen o anki
q'yu koruyordum
t anındaki q'yu koruyordum
0 1 olması durumunda
reset
1 0 olması durumunda
ve de 1 1 olması durumunda
q'nun değili yapıyordum
artık buna göre
toparlamaya başlayayım
şimdi
q 1 deyim
ve x 0 durumundayım
yani q 1 deyim
j k değerim
0 1 almış
0'daki
şu anki durumum 0
0 1 durumu almışım
ve de
bir sonraki çıkışım ne olacak
0 1 olduğuna göre
şurası 0 olacak
bu anlaşıldı mı arkadaşlar
şu anki durumum 0
sadece q 1'e bakıyorum
q 1 j 1 k 1
ve de
q 1 plus'a
oluşturdum
bir sonraki durumda şuna bakıyorum
q 0'ım yani alttaki
flip flop'umun
o anki çıkışı 0'mış
x 0 geldiği zaman
ne diyeceğim
1 0
gelmiş 1 0 gelme durumunda
ff girişlerinde 1 varmış
ne yazacağım arkadaşlar
1 0 gelmişse
şurası
1 yanıma yazdığım zaman
veya adım adım
alt alta gidecek olursam
önce durumumu tespit ediyorum
q 1'im 0
1 0 gelmiş
1 0 gelmişse ne olacak
burası 1 olacak
şuradan bakıyorum arkadaşlar
benim
1 durumundayım şu anda
0 0 gelmişse ne yapacağım
durumumu koruyacağım
1 bu bir yanlışlık var mı
1 0
0 1
şurada bir yanlışlık var mı ona bakıyorum
yanlış yere bakmışım özür dilerim
yanlış yere çizmişim özür dilerim
0 1
herhalde onu belirtecek arkadaşlar
evet
doğru söylüyorsun
yanlış yere çizmişim
0 1
0 1'ye olduğu zaman burası 0 olacak
1 durumundayım
1 sem
ve 1 0 gelmişse
durumum 1 olacak
şimdi
şurayı okumaya başlıyorum
1 durumundayım
ve 1 0 gelmiş
1 0 gelmişse durumumun
hiçbir önemi yok
ne olacak 1 0 geldiyse
şuradan yine bakıyorum
durumum 1 olacak
ondan sonra 0 durumundayım
1 1 gelmiş olacak
1 1 gelmişse şayet
0 durumumu 1'e çevirmem lazım
1 oldu
1 1 durumundayım
durumum 1 ise tersine çevireceğim
o zaman
1'e saat olacağım
yani
1'de
infinite
Couple
çok
iyi
okuma
su
olmaz
aşağı
Yani pardon sıfır geldiği için sıfır almam lazım.
Bakın sıfır sıfır gelmiş.
Q1 durumunu aynen korumam lazım.
Biraz daha kalın çizeyim yaptığım yerleri.
Sıfır durumundayım.
Sıfırı koruyacağım.
Bir sıfır gelmiş.
Bir sıfır gelmişse durumum bire dönecek.
Bir durumundayım.
Sıfır sıfır gelmişse durumum korunacak.
Bir olacak.
Bir durumundayım.
Bir sıfır gelmiş.
Durumum bir.
Kırmızıya geçiyorum.
Sıfır durumundayım.
Ne gelmiş?
Bir sıfır gelmiş.
Bir sıfır gelmişse durumum bir olacak.
Bir durumundayım.
Bir sıfır gelmişse durumum yine bir olacak.
Sıfır durumundayım.
Sıfır bir gelmiş.
Sıfır bir gelmişse sıfır olacağım.
Bir durumundayım.
Sıfır bir gelmişse yani şurası durumum sıfır olacak.
Gelelim en son satırım olan.
Şöyle.
Çıkış.
Çıkışım da Z.
Z'yi nasıl biliyorum?
Q1'in değili Q0.
Yani nerede bir verecek sadece?
Şurada.
Q1'in değili Q0.
Şurada bir verecek.
Diğer yerlerde sıfır verecek.
Şimdi geldik.
Bunu basitleştirmeye bu tabloyu.
Öncelikli olarak şöyle diyelim.
Şimdiki durum.
Bir sonraki durum var.
Bir sonraki durum.
Ve de çıkış şeklinde tabloyu yazmam lazım.
Bir sonraki durumda iki kısım var.
X eşittir sıfır.
X eşittir bir.
Yani burası küçük Y.
Burası büyük Y.
Burası da Z.
Çıkışım benim.
Bir soru geldi.
Hocam D2 neden X1 iken Q1'de bir oldu?
D2'de X eşit birken.
Hemen bakayım.
Dur bakayım.
Yanlış bir şey mi yaptık?
Sıfır.
1, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1.
Ne demiş bakalım bir daha bakalım.
D2'deyken X1 iken.
Hangisi ama?
Hangisini kastediyorsun?
Hocam 1, 0 değil 1, 1 olacaktı galiba.
Q1, Q1+, da Q0+, X1 iken.
Evet.
Şu kısmı mı diyoruz, Q1, X kaç iken, X1 iken, şurayı mı kastediyorsunuz?
Evet hocam orası.
1, 0.
Hemen bakalım.
1 iken 0, 0 olması durumunda 1'i korudu.
O doğru değil mi?
Sıfır iken 0, 1 olunca 0, 1 olunca 0 oldu.
Tamam.
Sıfır 1 olunca bak.
Sıfır iken 0, 1 olursa.
Sıfır 1'den dolayı ne olacak Q?
Sıfır olacak.
Doğru.
Bak siyah çizdiğim yerlere bak.
Sıfır durumundayım.
X1 iken 0, 1 geldi.
Sıfır 1 ne yapıyor?
Sonucu sıfırlıyor.
Şurası sıfır.
1, 0 yani.
Sonuç doğru.
Herhangi bir sorun yok.
Evet hocam evet haklısınız.
Karıştırmışız ya.
Evet burası da Y dedik.
Şimdi şeyi oluşturuyoruz.
Şuradan X0 ve X1 durumlarımızı oluşturalım.
D0 durumundayız.
D1 durumundayız.
D2 durumundayız.
D3 durumundayız.
Evet şimdi D0 yaptık.
D1 yaptık.
D2 yaptık.
D3'ü de yapalım şöyle.
Şimdi ne olmuş?
Şuraya 0, 1, 0, 1'i çizelim önce bir.
Bir sonraki durumlar dediğimiz.
Yani burası QT artı 1 kısmı.
Burası da QT kısmı.
Ne olmuş arkadaşlar?
Teker teker yapacak olursak.
D1, D1.
Değil mi?
Şurası D1.
3.
Şurası da D3.
Değil mi yapmışsınız?
D3, D3 dedik.
Ondan sonra.
Şuraya bakalım.
Bu kaç?
2.
D1 pardon.
Şurası kaç?
D2.
D2 yapalım.
Şurası kaç?
D2.
Şimdi buna göre şeyimizi çizelim.
Toplam 4 tane durum var.
1, 2, 3 ve 4 durumu.
Şurası D0 olsun.
D1, D2 ve D3 durumu olsun.
Şimdi aynı mantıkla ilerleyelim.
D0'dayım.
X0 gelmişse D1'e gitmişim.
0 gelmiş çıkış 0 D1'e gitmişim.
1 gelince nereye gideceğim?
Yine aynı yere gitmişim.
Dolayısıyla onu şöyle yazabilir miyim?
Ne gelirse gelsin.
Çıkış.
0 olmak üzere D1'e gittim.
Diyebilirim.
D1'deyim.
Ne olursa olsun D3'e gitmişim.
Ne olursa olsun.
Çıkış 1 olmuş.
D3'e gitmişim.
Şuraya geliyorum.
D2'deyim.
0 gelirse D1'e gitmişim.
0 gelirse çıkış 0 D1'e gitmişim.
1 gelmişse kendime kapanmışım.
1 gelmiş.
Sonuç 0.
Aynı şekilde.
D3'deyim.
Ne olursa olsun D2'ye gitmişim.
Ne olursa olsun.
Sonuç 0 olmak üzere D2'ye gitmişim.
Evet.
Bu da benim problemimin diagramı.
Durum diagramımı da bulmuş oldum.
Durum diagramından arkadaşlar devrelerin ne yaptığın analizi daha rahat bir şekilde oturtulabiliyor.
Tabii ki buradaki problemi tanımak çok önemli.
Biz burada bir de çok az sayıda durumla karşılaştık.
Flip-flop sayısı arttıkça örneğin 3 tane flip-flop varsa,
8 tane değişik durumu korumamız lazım.
Eğer o durumlardan herhangi bir yere geçiş yoksa da onları siliyoruz.
Şimdilik bu hafta anlatacaklarım bunlar.
Önümüzdeki hafta saat, vize saatimiz vize 1.
Ne diyelim?
23 Aralık.
Çarşamba.
Saat 14'den başlıyor.
15, 20 veya 30'a kadar devam edecek.
15 çeyrek veya 30'a arasında bir rakam belirleyeceğiz.
15, 15 veya 15, 30 kadar.
Yaklaşık 4-5 soru olacak.
Klasik sınav türünde olacak.
Tabii bizler sizlerden bu pandemi döneminde dürüst davranmanızı ve
herkesin kendi notunu almasını, kimseden yardım almamasını,
bu bilince sahip olduğunuzu düşünüyoruz.
Bu dürüstlüğü göstereceğinizi ben bilgisayar bölümü öğrencilerinin belli puan almış,
belli seviyeye gelmiş öğrencilerin zaten karşılayacağını düşünüyorum.
Zaten defterimiz, kitabımız açık olduğu için rahatlıkla yapabileceğinizi düşünüyorum arkadaşlar.
Herkes kendi notunu, kendi hak ettiği notunu alsın.
Bence çalışan rahatlıkla sınavda çok iyi notlar alacaktır diye düşünüyorum.
Şimdilik benim bu hafta söyleyeceklerim bunlar.
Sizlerin sormak istediği sorular var mı arkadaşlar?
Eğer yoksa haftaya sınav vakti görüşemeyeceğiz.
Ama hepinize şimdiden başarılar diliyorum.
Şimdiden çalışmaya başlayın.
Sınavın son gününe bırakmayın arkadaşlar.
Kafanızda karışıklıklar oluşur.
Ben şimdiden başarılar diliyorum.
Şimdiden başarılar tekrar dileyim.
Kendinize iyi bakın.
İyi akşamlar diliyorum arkadaşlar.
İyi akşamlar hocam.
Hepinize kolay gelsin.
Görüşmek üzere.